Transacción que presenta el grupo municipal de Zaragoza en Común a la moción P-4.666/2018: De sustitución: El Pleno del Ayuntamiento de Zaragoza muestra su satisfacción ante la disolución de la banda terrorista ETA y se congratula de que la política, la normalidad democrática y el estado de derecho sustituyan a la violencia irracional y permitan construir una sociedad en paz y libertad. El Pleno del Ayuntamiento de Zaragoza reafirma su absoluto reconocimiento, reparación y justicia para todas las víctimas, sin distinción entre ellas. Así mismo, rechaza el uso de la violencia con fines políticos y con las políticas de excepción que vulneran los derechos humanos. Igualmente aboga porque la justicia continúe persiguiendo e investigando todos los crímenes no resueltos. El Pleno del Ayuntamiento de Zaragoza expresa su máximo reconocimiento y agradecimiento a todas aquellas personas e instituciones que luchan contra el terrorismo y que han contribuido al fin de ETA y a construir la paz en Euskadi y en España: integrantes de los cuerpos y fuerzas de seguridad del estado y del sistema judicial, de aquellas que salían a la calle a rechazar la violencia, de los colectivos pacifistas, de los que se acercaron a las víctimas a ofrecerles solidaridad...El Pleno del Ayuntamiento de Zaragoza rechaza la construcción de un relato épico basado en el mandato de un pueblo al que se ha negado a escuchar cuando éste pedía el final de la violencia. Se hace un daño grave a la convivencia futura al no sentar las bases para la no repetición y justificar la propia existencia de ETA. El Pleno del Ayuntamiento de Zaragoza quiere mirar al futuro desde una lectura crítica del pasado que deslegitime la violencia, en favor de la convivencia desde el respeto a los derechos humanos, lo que implica la revisión de las políticas de excepción que los vulneran. Zaragoza,
31 de mayo de 2018. El portavoz del gruo municipal de Zaragoza en Común, firmado: Pablo Muñoz San Pío.
Conforme a lo dispuesto en el art. 80 del Reglamento de Órganos Territoriales y de Participación Ciudadana en el Ayuntamiento la Presidencia autoriza la intervención de don Íñigo Monforte en representación de Nuevas Generaciones de Zaragoza, quien dice: señor Alcalde, señoras y señores concejales. Buenos días, no soy Íñigo Monforte, soy Daniel Liso, vengo en su representación, él no ha podido venir finalmente. Soy Secretario General de Nuevas Generaciones de Zaragoza y en primer lugar me gustaría agradecer que hayan tenido a bien concedernos este espacio privilegiado en el que ciudadanos y entidades podemos mostrar nuestras inquietudes ante esta institución. Y queremos hacerlo en el sentido y en relación con una instancia que registramos el pasado 4 de mayo y que hoy llega a esta sesión vía moción del grupo municipal Popular. Y es así, señor Alcalde, dado que usted no atendió a nuestra instancia dado que no recibimos respuesta a la misma. No entendemos cómo pudo llegar a ser así, pero en cualquier caso hoy usted va a poder pronunciarse, al igual que el resto de grupos políticos en cuanto a la moción del grupo Popular. Esperemos que todos ustedes lo hagan en sentido positivo porque es de justicia con muchas personas y algunas de ellas nos acompañan hoy aquí. Lo que en unos instantes va a ser objeto de debate, en cuanto a la moción, es una propuesta sin carga política, sin inquietudes ni intenciones ocultas, ni tampoco voluntades más allá de lo que tanto en nuestra instancia como más ampliamente en la moción del grupo Popular se refleja, que es honrar el nombre de todas aquellas personas a las que el terrorismo arrebató la vida de una manera atroz en la ciudad de Zaragoza. Durante las últimas décadas ETA y los GRAPO protagonizaron las páginas más negras de nuestra democracia. En estos años, nuestra ciudad, Zaragoza, sufrió con fuerza el azote de asesinos, con decenas de atentados, perdón y con más de 20 víctimas mortales. ... que todos los aquí presentes, incluidos nosotros y pese a nuestra juventud, nos hemos visto inundados de impotencia e incomprensión cuando hemos sido conocedores de nuevos atentados terroristas. Sentimientos que se entremezclaban con los de pena, compasión y amargura por las víctimas y sus familias. Hoy afortunadamente la realidad es bien distinta. Recientemente el pasado 3 de mayo la banda terrorista ETA anunció su disolución definitiva y certificó con ello la victoria del estado de derecho y de la democracia. Aunque todavía no se han alcanzado los cauces definitivos para cerrar este libro, pase lo que pase y llegue

cuando llegue ese momento que llegará, nada le devolverá la vida a las víctimas mortales como Jiménez Abad o como las víctimas de la casa cuartel de la guardia civil de Zaragoza. Y por ello consideramos que es una obligación de todas las instituciones de cualquier ámbito territorial, recordar, honrar y homenajear la memoria y la figura de todas y cada una de las personas que perdieron su vida por garantizar nuestra libertad frente a los asesinos. Así está ocurriendo ya en algunos municipios y en ese mismo sentido, tal y como refleja el párrafo 6o, de la moción del grupo Popular, queremos que se haga. Queremos que se vea atendida nuestra instancia de colocar placas honoríficas en los lugares de Zaragoza en que se cometieron crímenes terroristas y en los decenas de inocentes perdieron sus vidas. Y ello con un sólo objetivo muy claro y muy concreto, que los zaragozanos y nuestros visitantes conozcamos y no olvidemos el sufrimiento de toda la sociedad aragonesa y española. Que las generaciones venideras conozcan nuestra historia reciente y que todos mantengamos perenne el nombre y el honor de quienes fueron víctimas y asesinados por el terrorismo. No olvidemos que jamás existió un conflicto sino unos asesinos y unas víctimas y para garantizarlo reclamemos de manera unánime y a toda la sociedad: justicia, dignidad, memoria y verdad. Muchas gracias.
Al amparo de la misma disposición reglamentaria interviene a continuación doña Lucía Ruiz en representación de la Unión Vecinal Cesaraugusta. Dice lo siguiente: Es para mí un honor participar hoy en representación de la Asociación de Víctimas del Terrorismo. Quiero comenzar mi intervención agradeciendo al grupo municipal Popular la presentación de esta moción y la invitación para que las víctimas intervengamos hoy en este pleno. Iniciativas como ésta son necesarias porque reconfortan a las víctimas del terrorismo y son necesarias ya que el terrorismo ha sido la principal causa de vulneración de los derechos humanos en todo el territorio español. Es necesario que la ciudad de Zaragoza recuerde a todas las personas que han sido asesinadas aquí por los terroristas. Se lo debemos a todos los que ya no tienen voz y a todos los jóvenes que no deben permitir que esto se repita. Desde la asociación víctimas del terrorismo apoyaremos toda iniciativa que sirva para salvaguardar y recordar el nombre de todos aquellos que han sido asesinados por unos terroristas sin escrúpulos. La colocación de estas placas servirá para recordar la verdadera historia de lo ocurrido en este país; para no olvidar y evitar que vuelva a ocurrir; para tener presente que nunca hubo un conflicto sino terroristas que pusieron las

pistolas y víctimas que sufrieron su intolerancia; para salvaguardar la memoria de quienes padecieron esta lacra y tuvieron que enfrentarse al trance que supone convertirse en víctima del terrorismo;, para preservar la dignidad de las víctimas y familias, un referente moral para muchos españoles; para rendir un merecido homenaje y tributo a tantas y tantas víctimas anónimas, cuyos nombres, sin este tipo de iniciativas, quedarían relegadas a un inmerecido olvido; para recordar a tantos y tantos que como yo, sufrimos en absoluta soledad el zarpazo del terrorismo cuando las víctimas no éramos más que números. El terrorismo ha golpeado a la ciudad de Zaragoza en 18 ocasiones. La organización terrorista lo ha hecho en 7 en el GRAPO en 11. Diecinueve personas han sido asesinadas en nuestra ciudad: 14 por los terroristas de ETA y 5 por el Grapo, de ahí que para los zaragozanos, el hecho de que ETA haya declarado su disolución es una noticia importante. No obstante, para las víctimas del terrorismo ésta ha sido una noticia agridulce porque como venimos reclamando desde el pasado 3 de mayo, nos merecíamos la foto de la derrota del terrorismo y no una operación de marketing orquestada por la propia organización con la única finalidad de sacar algún tipo de rédito a su más que evidente debilidad operativa. Efectivamente si ETA anunció su disolución hace unas semanas, lo hizo como consecuencia de la actuación de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado y de los tribunales de justicia. No obstante, queda mucho por hacer para que podamos hablar de una derrota efectiva de los terroristas. Para ello es fundamental la deslegitimación del proyecto político por el que ETA ha venido asesinando durante décadas, porque no podemos olvidar que, tal y como reconoció el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, el problema no han sido sólo los medios violentos utilizados, sino también el proyecto político que pretende justificar el uso de la violencia para acabar con el que pensaba diferente. Así mismo nuestro principal temor en estos momentos es la impunidad, pero no sólo la impunidad penal sino también la impunidad política, de ahí que junto a la reclamación para que se haga todo lo posible para el esclarecimiento de los casos pendientes de resolver, pasando por exigir el requisito legal de colaboración con la justicia a aquellos etarras presos que pretendan mejorar su situación penitenciaria. Sigamos reclamando que aquellos que no han condenado la violencia terrorista no tienen cabida en nuestras instituciones y deben ser expulsadas de ahí. Por último aunque hoy podamos congratularnos de que organizaciones terroristas como ETA y GRAPO no sigan matando, el terrorismo sigue siendo una de las principales amenazas a la

seguridad de nuestro país, por ello consideramos importante no limitar la iniciativa de la colocación de las placas única y exclusivamente a los lugares en los que ha atentado ETA o el GRAPO ya que no sabemos lo que podría pasar. Termino ya y lo hago reiterando el agradecimiento por la invitación a participar hoy en este pleno y con la petición de que nunca dejen de tener presentes a las víctimas del terrorismo. Sin justicia sólo hay impunidad, sin justicia se favorece el olvido, con el olvido no hay memoria y sin memoria no habrá un relato veraz de lo ocurrido que trasladar. Muchas gracias.
A continuación por el grupo municipal Popular interviene el señor Azcón: Buenos días a todos. Antes de nada me gustaría agradecer a Lucía y a Daniel la intervención que han tenido en este Pleno. Y creo sinceramente, señor Alcalde, que es una pena que usted no se haya molestado en responder a una iniciativa como la que le planteaban estos jóvenes y que únicamente lo que buscaba era el reconocimiento, el reconocimiento en nuestra ciudad a las personas que fueron asesinadas en sus calles en plena democracia por dos bandas criminales. Ésta es una iniciativa, la que hoy traemos incorporada a una moción más amplia y estrictamente necesaria. Hoy, que es un día importante para la democracia española, hoy, que es un día en el que posiblemente el pleno del Ayuntamiento de Zaragoza no tenga todo el foco mediático, ésta creo que es la moción más importante que se va a votar en este Pleno. Ésta es una moción de principios, una moción que tiene que ver con la necesidad de que los demócratas hagamos una manifestación política de unidad y de reafirmarnos en principios básicos que alientan nuestro sistema democrático y nuestra convivencia pacífica. Una manifestación compacta y sin fisuras contra quienes han pretendido durante décadas sembrar de terror y odio nuestras calles, con el objetivo de destruir la convivencia democrática. Ése era el objetivo de los terroristas de la ETA y del GRAPO, demoler la mejor época de España en su historia contemporánea para crear regímenes basados en ideologías xenófobas, totalitarias y de confrontación social. Pero no lo han logrado. La sociedad española en su conjunto ha conseguido derrotar estas dos graves amenazas para el sistema democrático que decidió otorgarse hace 40 años. Pero nosotros creemos que sinceramente no es el momento de bajar la guardia. Si ETA sigue los pasos de la banda terrorista GRAPO, lo hace gracias a la firmeza ejemplar de las instituciones y de los españoles. Por desgracia, la proclamada disolución de ETA y su derrota como banda criminal, no es el final definitivo de ETA. Los terroristas van a intentar

mantener vivo un legado perverso a través de quienes han estado dándoles cobijo y aliento en su entorno político. Y por eso, los demócratas debemos seguir luchando contra ese legado perverso. Sería una irresponsabilidad permitir que ETA gane tras su derrota lo que no pudo ganar con su actividad criminal. Y por eso, hoy, la moción más importante que se votará en este Ayuntamiento posiblemente será esta, que lo que hace es intentar conseguir en el Ayuntamiento de Zaragoza memoria, reparación y justicia.
